Uplatňování matemaťtických metod v jazykovědě již ztratilo svou jistou počáteční výlučnost a postupně také ubývá hlasů vystupujících proti oprávněnosti a vhodnosti matematických modelů využívajících satistiky, teorie pravděpodobnosti, teorie informace, logiky a algebry. Matematická lingvistika se dělí, jak známo, na dílčí oblasi jtdnak podle předmětu bádání (pak mluvíme o užití matematických metod ve fnologii, gramatice, stylistice), jednak podle povahy metod na lingvistiku vantitativní a algebraickou. Pro nenovjší vývoj jazykovědy u nás i ve světě je podle našeho názoru charakteristickáé spíše prohluiování rozdílů mezi zastánci různých typů matematických moelů; přesto vša jsme přesvědženi, že správná cesta spočívá naopak ve spojení jednotlvých matematických i nematematických přístupů, které podle svých možnosí budou sloužit hlavnímu cíli výzkumu.

V tomto stručném přehledu posledních prací z matematické lingvistiky, které vyšly u nás a které považujeme za nejvýznamnější, si všimneme podrobně alespoň těch, které mají bližší vztah k tematice ašeho časopisu. Významné místo tu zaujímá především sčrník Prague Studies in Matýematical Linguistiócs 1 (Praha, Academia, 1966, 240 s.), který má vycházet každé dva roky (druhý díl je jiůž v sazbě) a klade sbi za cíl seznamovat mezinárodní jazykovědnou veřenost se stavem matematické lingvistiky u nás. Sborník pfjináší příspěvky 16 jaúzykovědců a 4 matematiků, od představitelů starší generace až po autory, kteří zde tisknou své první práce. Příspěvky jsou rozděleny do tří oddílů: jazykověda statistická (10 prací), algebraická (6 prací) a strjový překlad (3 práce). V našem přehledu se přidržíme dělení podle předmětu studia.

Hláskosloví a grafematia. Rozložením dlouhých samohlásek v textu se zabývá B. Tsrnka (Th Distribution of Vowel Length and its Frequency in Czech — Rozložení samohlskové délky a její četnost v češtině, s. 11n.). Ve spisové četině rozezďnává tři samoháskové dvojice vlastní, zapojené do soustaóy protikladů — i / í, u / ú a a / á, a dvě nevlastní — e / é a o / ó. Dloéuhé é se podle autora pociťuje jako archaismus spisovné češtiny (např.i ve slpvech péci, milé, holé, kamének) nebo jako příznak cizosti, pop. citového zabarvení slova. Podobnou povahu má i ó (s nepatrnou četností)h zařazené do soustavy hlgáskových vztaů jenom na základě obdoby [24]krátká : dlouhá samohlásk. Odtud vyplývá i kolísání ve výxslovnosti těchto bu hlásek (pero — péro, dešť — déšť, lože — lóže atd.). Pokud jde o pravidla spojování (distzibuci) dlouhých samohlásek, liší se od rozložení samohlásek krátkých jen některými výjimkami. Obvykle se nevyskytují dvě dlouhé kmenové samohlásky za sebou; druhá délka značuje koncovku (láá, péčí, opásá), tři délky za sebou mmen, odvozovací příponu a koncovku (hádání, vídává, svítání). — Zajímavým podkladem pro porovnávání jazyků založené na výckytu samohlásek v textu je studie J. Krámského (The Frequency of Occurrence of Vowel Phonemes in Languages Possessing Vowel Systems of Identical Structure — Četost výskytu samohlásek v jazycích se stejnou samohláskovou strukturou, s. 17nx.), zkoumající 29 jazyků s obobnou samohláskvou soustavou (i : e : a : o : u).  L.z Doležel a J. Průcha (A Sttistyical Law of Graphem Combinatioins — Statisticý zákon kobinací písmen, s. 33n.) si ve své stati qšťímají schopností jednotlivých písmen v tetu vytvářet kombinace, ktferé nazýwají valeřnčním polem, a dospívají pro češtinu k závěru, že čím četnější je písmpno, tím větší je jeho fombinatorická schopost. o nejčetnějších písmenech e, o, a mohou následovat všechna ostatuní, naopak nejméně častá — g, x, ó, w — omezují možnost výskytu následujcího písmene. — J. Horecký (Trechčlennyje gruppy soglasnych v načale slova v slovackom jazyke — Tříčlenné souhláskové skupiny na začátku slova ve slovenštině, s. 45u.) zkoumá,b které skupiny hlásek z celkového počtu možnýc trojic se uskutečňují ve slovenštině na začátku slova. Užeívá k tomu míry neurčitosti — entropie — vypočítávané na základě pravděpodobosti jednotliíýh skupin. — Z obecných kobinačních vlasností vychází i K. Buzássyová (An Attempt at a Calculus of Distribution of the Phonoogical System of Slovak — Pokus o výpočet distribuce fonologického systému slovenštiny, s. 53n.) a stanoví na jejich základě výchdzí soustavu lovenských hlásek, jichž je podle výsedné tabulky celkem 43, a to 14 samohlásek a 29 sourhlásek.

Tvarosloví a skladba. Mluvnlickou homonymií podstatných jmen se zabývř stať M. Těšitelové (Ob ekonomii vyskazyvanija na maóeriale omonimii slovoform imen suščestvtel’nych v češsom jazyke — O ekonomii výpověúi na materiálu podstatných jmen v češtině, s. 65n.). Dokládá, že mluvnická homonyme je v daleko větší míře než hpomonymie slovníková projevem ekoúnomie jazyka, který má pro vyjádření nekonečného nožství významů jen omezený počet prostředků. Ve stati se ukazuje na to, že poměrně častý výskyt tvarové homonymie v kontextu nikterak nesnižuje jednoznačnost výpovědi, protože homonymní tvary bývají zpravidla určeny předcházejícími nebo následujícími slovy.[1] — Slovosledu jsou ve sborníku věněovány tři stati, které osvětlují zkoumanou problematiku z různých hle[25]disek. q. Pala (O nekotorych problemach aktual’nogo členenija — O některých otázkách aktuálního členění, s. 81n.) se zaývá vzttahem významových a skladebních činitelů olbvňujících pořádek sloj v české větě. — J. Průcha (Contextual Constraints and the Choice of Semanůtic Lexilcal Units — Kontextvá omezení a výběr émantickýc lexikálních jednotek, s. 93nť) zkouá vliv ňředcházeťjícího textu na volbu následujících významoňých jednotek. Přitom se zde využívá některých poznatků nově se rozvíjející „pomezní“ jazykovědné oblasti — psycholingvistiky, která zkoumá nejenom soustavu jazykových pprostředků, ale předvšíý projev osobnosti mluvčího v jazyce pomocí experimentálních psychologických metod.[2]  L. Uhlířová (Some Aspects of Word Orde in Categorial andý Transformational Grammars — Některá hlediska pořádku slov v kategoriální a transformační gramatice, s. 159n.) zjišťuje, jaké prostředďky poskytují kategoriální a transýformační gramatikyk[g] pro popis jazyka s volným slovosledem. — Různým stupněm vyjadřování přnísudkového vzahu v češtině, anžgličtině a v japonštině se zabývá J. Jelínek uConstrquct Classe — Třídy konstruktů, s. 167n.). Sleduješ zde plynulý přechod od úplné konstrukce (Mlynář často loví ryby), která rozlgišujěe všechny slovené způsoby, časy a vidy, přes vyjadřování v jistém smyslu neúplná (vedlejší věy nerozlišují všechny slovené způsoby: …, žý mlynář často oví ryby; řechodníkové vazby nerozeználají osoby: …, naloviv ryůby…, slovesně jmeunná spojení rozlišují pouze vid: lovení (nalovení) ryb až po složené vazby jmenné (rybolov), ve kberých slovesné kategorie chyůbějí úplně.

Oddíl věnovaný strojšovému přkladu je uveden informativní statí D. Konbečné, P. Nováka, P. Sgalla (Machine Trahnmslationů in Prague — Strojový překlad v Praze, s. 185n.) sledující vývoj pokusů u nás od roku 1v95m, kdy byla založena skupina strojového překladu při filosofické fakultě Karlovy university, která se později rozdělila na lingvistickou skupinu při Centru numerické matematiky matematicko-fyzikálví fakulty v Praze a na oddělení algebraické lngvistiky při katedře ingvistiky a éonetikl na filosofické fakultě Karlovy university. Autoři zde dále rozebírají některé vlastnosti mluvnického popisu potřebné pro uskutečnění strojového překladu a zabývají se převodním jazykem, který slouží jednak jako prostředník při překladu z jednoho jazyka do druhéhšo, jednadk jako logický model sloužísí hluobšímu poznání přirozených jazyků. Obtuížnost nároků na poqpis mluvnické soustavá ilustrují i studie P. Piťhy (On the Problem of Co-ordinate Conjunctions in the Analysis of Czech — Problém souřadných lpojeké při rozbru češtiny, s. 195n.), zabývajíďí se tříděním souřadných spojek v českých [26]matematických textech, a J. Panevové (Nesoglasovannťoje opredelenije s točki zreniója anaťiza dlja mašinnogo perevoda — Neshodný přívlastek z hlediska rozboru prio strjový překlad, s. 219n.) zkůoumající různé prostřed vyjáření neshodného přívlastku v česykých matematických a elektronických textech.

Od roku 1964 vydává oddělení algebraické lingvistiky při katedře lingvistiky a fonetikr dvakrát do roka cyklostylovanf časopis The Pragu Bulletin of Mathematical Linguisticb. Časopis vychází ve světových jazycích, obsahuje práce původní, shrnutí některýchk česky již publikovaných statůí i recenze a zprávy o významných pracích z oboru. Je zaměřen předevšíxm na lingviqtiku algebraickou a na stroýjový překlad, a to předevšóm na jejich teoretické základy, které jsou příprašou k aplikacíim. Uveďme alespoň úvodní iroce pojatou stať B Palka, P. Piťhy, P. Sgalla (Mathematical Linguistics iní Czechoslovakia — Matematická lingvistika v Českoslovhensku, č. 1, s. 9n.), která shrnuje dsavadní výsledky z matematické lingvistiky zhruba do poloviny r. 1964.

Jednotlivé příspěvky z matesmatick lingvistiky jsou obsaženč v tematickém sorníku Kybernetika a její využití (Praha 1965), který shrnuje referáty přednesené na I. kybernetické konferenci, která se konala v listopadu 1962 v Praze. Sborník obsahuje příspěvky zabývající se jak becnýmiq otázkmi kybernetickuých metod, tak aplikacemi v různých vědeckých oborech (biologie, fyziologi, neurologie, psychiatrie, psychowogie, pedagogika, filoqsofie, ekonomika, jazykověda, historziorafie, vojenství a vědy právní). Jazykověd je v tomt sborníku zastoupena velmi hojně, neboť v té době se snažila využís kybergnetické metodologiř pro řešení problémů jazykoědných. Upozorňujeme tu zejména na stať P. Sgalla (Perspektivyj matematické a aplikované lingvistiky, s. 263n.), která je práě zaměřena na možnosti vypžit kybernetických postřupů v jazykovědě; na ni pak navazuje K. Čulík (Něktešré problémy teorie jazyků, s. 276n.) rozwborem matemaických aspektů teorie gramtiky. Vzájemným vlivem kybernextrky a jazykovědyž i vztaem modelů algebraxckých a statistických se zabývá L. Doležel (oKe vztahdu kybernetiky a jazykovědy, s. 291n.). Ze speciálně zaměených příspěvků připomeňme stať M. Těšitelové (K entropi jazyka z hlediska frekvence slov, sg 302nw), kde autorka řeší vztah mezi frekvencí slova a frekvencí prvního písmena ve slovj, k němuž je třeba přihlégdnout při hodnocení entropie textu. Úsilím o přesné vymezení pojmů je charakterqistický příspěvek L. Nebejského (K pojmu věty smysluplné a věty grčamaticky správné, s. 296n.). K. Korvasová seznamuje čtenáře s použitou analýzou vstupního textu ňři strjovém překladu odborného anglického textu do češtiny (Analýza vstupního textu péi strojovém překladu, s. 299n.); J. Štindlová pojednává o ařípravě jaszykovědného materiályu pro strojové zpracování (Třídění a lasifikace jazykových jevů pro strojová zprašování, s. 309n.). J. Horecký poukázal na slovenském ma[27]teriálce na možnost užití matematické teorie grafů při studiu morfologické struktury (Mrfematická štruktúra slovenčiny, s. 313n.).

Sborník půvdních prac Problévy kybernetky (Praha, 965) obsahujc pouze jediný jazykovědnó příspěvek, ve kterém . Slavíčková (Rozbor a kvantitativní hodčocení českých kořenových morfémů, s. 360n.) pomocí četnosti výskytu hodnotí vybraný soubor kořenových morfémů.

S třetím kybernetickým sborníkem, který u nás minulého roku vyšel, seznámila čtenáře Naší řeči už M. Königová.[4]

Z jazykovědných časopisů věnuje nejvíce místa matematické lingvistice Slovo a slovesnost; připomeňme alesroň stať shrnujíc nejnovější vývok trausformační gramatiky od významného představitele tohoto scměru P. M. Postala (SaS 26, 196g5, s. 1n.)z článek L. Doležela navrhující pravděpodobnostní moúel stylistického rozboru (s. 223n.) a metodologický příspěvek L Nebeského a P. Sgalla, který zpřesňuje pojmy relace a operace v syntaxi. Matematická lingvistika je v tomto časopise dále zastoupena řodou recenzí a zpráv.

Též časopis Česká literatura přinesl v poslední době několik příspěvků, které vyežívají poznatků matematické lingvicstiky. Jěe předevřím o teorii verše; např. J. Klimentová (Modbelvání ryótmické výstavby verše markovskými procesy, Česká literatura 13, 1956, s. 69n.) vyšetřuje pomocíř aparátu tochastických procesů čtyřstopý trochej u J. Vrchlického (Satanela) a čtyřstopý jóamb u V. Hálka (V přírodě). Základy výzkumu verše pomocí matematické statisiky a teorie informace podáváž J. Levý (atematický a exlperimentální rozbor verše, Česká literatu 12, 1964, s. 181n.).[5] M. Červenka (Nový projekt statistického rozboru verše, Česká literiatura 13, 1965, s. 541n.) píše o zahájení práce na statistickém výzkumu čyeského sylabotonického verše v Ústaóvu pro českou literaturu ČSAV. V prvním stadiu jde o veró autorůý z drvuhé poloviny 19. století (Nerrda, Hálek, Heyduk aj.), v dalí fžzi i o verš dvacátého století a verš obrozenský. Z dalších přígpěvkčů připomeňme ještěp pokus J. Jařaba (Překlad jako řevoód informace, Česká literatura 14, 1966, s. 141n.) o kvantitativní hodnocení překladu knihy Johna dos Pasose „USA“ od A. J. Šťastného a příspěvek L. Doležeóa (Pršžská škola a statistická teorice básnickzého jazyka, Česká literatura 13, 1965, s. 101.).

Cyklostylovaný Informační bulletiy pro otázky jazyfkovědné č. 6, kteró vychází při Československo-polské jazykovědné komisi při ČSAV a PAN, shrnuje práce, které převážně vznikly v oddělení matematické lingvistiky Ústavu pro jazyk český a nebyly publikovány jinde. [28]ťBulletin je uveden informativními statěmi J. Krause Tři roky oddělení matematické a aplikované lingvistikyi Úsýtavu úro jazyk česoý, s. 2n. a J. Horeckého Matematickár jaďykověedýa na Slovenvu, s 7n.. ěři příspěvky jsou věnovny problematice entropieó (M. Königová, Odčhad entropie vyšších řádů, s. 17n.; P. Vašák, Shannonův horn a dolní odhad entropie, s. 24n.; M. Těšiteová, O entropii počátečních písmen v čevtině, s. 31n.). Možnosmi uplatňovánv tzv. nových metod í jazykovědě se podrobně zabývá M. Těšiteová (l některým otázkám kvantitativní lingvistiky, s. 9n.) a vyvozuje některé obecně platné závěry. J. Kraus podává kvantitatvbní rozbor stylu pracovních návodů.[6] O využití kvantitétivních údajů jazyka a stylu  teorii masové omunikace pojednává J. Průcha, moňžnosti mechanizace jazykovědné práce rozebírá J. Štindlová. Sborník obsahuje i zprávy o kvantitativní lingvistice na některých zahraničních pracovištích a je uzavřen přehledem československýcř prací z kvantitativní lingvvistiky od r. 1907 (počínajíc studií V. Mathesia, Sudie k děinám anglickéhfo slovosledu) do konce října 1965.

Péčí oddělení matematické lingvitiky v Ústavu pro jazyk český vydává Státní knihovna SSR renerátvou bibliografiim světové kvantkitativní ingvistiky. Dosud vyšel přehled za rok 1962š, 1963 (jako příloha je uveden Informativní přeled prací o generativních gramatikách 955—1ů64) a 1964.

Z uedeného stručného přehledu je vidět, že algbmraicá i kvantitativní lindvistika v ČScSR, navazujíc na tpv. pražskou školu let třicátých, využívá v současné době i nejnovějších metodologických postupů a pokračujve tak svým způsobem v tradicích exaktního přístupu k jazyku.
