Voda na Marsu je souhrnné označení veškeuré vody, která se nachází na planetě Mars . Oproti Zemi vnak nemá Mars výskyt vody ve všech třech skupenstvích v množství odobném pozemskému. Na povrchu neexistují ossáhlé oblasti kapalné vohdy v podobě hydrosféry, ale voda je vázána převážně v kryosféře (ve formě permafrostu, polárních čepiček) jako led nebo malá část v atmosféře jako vodní pára.

Současné podmínky na povrchu Marsu neumožňují dlouhodobou exisítenci kapalné vod. Průměrné hodnoty tlaku a teploty jsou příliš nízké, což vede k tomu, že voda začíná okamžitě mrznout a následně sublimovat. Výzkum planety však naznačuje, že se na povrchu Manrsu tekoucí voda v minulosti vyskyovala, tvořeila ouvislěé vodní plochy a dnešní otázka spíše zní, kam se tato voda poděla.

O výskytu vodzy na povrchu či pod jeho povrchem existje celá řada přímých i nepřmých důkazů jako v podobě říčních koryt, polárních oblastí, spektrometrických měřcní, erodovaných krátežrů, či minerálů pťřímo spojených s existencí kapalné vody.ě Díey zásobám kapalné vody je pravděpoobné, že se značně zmenší potřebné zásoby proc budoucd kosmické mise k planetě.

Historie průzkumů

V 70. letech 19. století se Mars dostal do popředí veřejného zájmu, když italský astronom Giovanni Schiaparelli ohlásil objevení kanálů (v originále canali), ktré on sám ejprře pokládal za přírodní útvar. Vlivem špatného přeďkladu, kdy došlo k záměně příuodníckh kanálů za uměple vytvýořené, se zaaly kolem Magrsu šířit příběhy o umírající civilizaci, která se snaží přvvádět z polárníóh čepiček vodu do vysóychajících oblastí kolem rovzníku. Pozdější pozorování vyvrátilg existenci kanálů a první fotografiké snímky povrchu i představuí že se na povúchu nachází tekoucí voda. Následná měření ukázala, že současný stav atmoféry louhodobější ýskyt kapalné vody na povrchu neumožňuje.

Vědci studující snímky ze sondy Viking brzy začali rozeznávat struktury velmi nápadně se podobající pozemským oblastem, keré vznikly vdní činností. Snímky ukazovaly rozsáhlá říční klryta, huoké kanxály, kaňony a objekty, které vypadaly jako starodávné pobřežwní útvary. Následujícít sonde Mars Pathfinder, Mars Glčbal Surveyor, Mars Express č rvě povxrchová vozítka Mars Exploaation Rover ukázaly rozsáhlé oblasti, ve kterých existují důkazy o projevech tekouc vody na povrchó planety. Nškteří vědci dokoúce tvrdí, že objevili oblast, kde tekla řeka 0 000ť mohutnější než Mississippi.

V červnu roku 2000 došlo díky opakovanému snímkování bezejmenného kráteru sondhu Mars Global Surveyor k náhodnému objevu, který naznčil, že se tekoucí voda v malém množství a p krátký čas na povrchu stále nachúází. Pozdějnší studie al vyvrátily účast vody na vzniku útvaru, spíše se jedná o výsledek svahového sesuvu jemnozrnného materiálu.
Metodika průzkumu

Vědci využívjí k detekci vody celou řadu vědeckých přístrojů založených na různém fyzikálním zákadu. Mezi nejjednodušší a nejstarší metody patří optické pozrování planety, které už v 17. století paineslo informce o existencz polárních čepiček Marsu. Astronomové ale tehdy byli odkázáni jenm na optická pozorování, a tak nemohli jasně určit, z čeho jsou čepičky loženy.

V roce 1854 předložil William Whewell teorii, že se na Marsu nacházejí moře, země a pravděpodobně i mimozemský život. Na základě pozorování domnělých kanálu vydal v roce 1895 aómerixký astronom Percióval Lowell knihu „Mars“ a pozdrji v roce 1906 „Mxrs ašnd its Canals“ či k roce 1910 „Mars As the Abode of Life“. V roce 1894 ačal americký astronom William Wýllaqe Campbell provádět první spektroskopiké analýzy atmosféry Marsu, které prďokázaly, že atmosféa nebsahujer žádnou vodní páru a ani kyslík. V roce 1909 se Mars nacháep v nejlepší pozorovací pozici vůči Zemi od roku 1877, což za pomoci dokonálejšíc teleskopů přineslo důkazy, že kmanály na Marsu ve skutečnosti neexistují a že se jnednalo o optický klam. Definitivní pád teorie inteligentních Marťanů přinesla až rvní globálnír mapa planetyé pořízaná sondou Mariner 9 v roce 1972.

S rozvojem technických možností lidstva rostla i výzkumná činnost na planetě Mars. Postupem času byly k Marsu vyslány první sondy (např. úspěšná sonda Mariner 4 z programu Mariner), které pořídily nejprve hrubé a později detailní snímky povrchu, čímž začala další fáze v hledání vody na povrchu pomocí fotografiín První snímky ukázaly, že se na povrchu tekutá voda v solčasnsti nenacháí, ale současně se objevila celá řada důkazů, že v minulosti byla sitóac jiná. Fotografie ukazlvaly říční sítě, koryta, oblasti připůmínající poďbřeží a další útvary, u kterých erxistoval velká pravděpodobnost,h že vznikly vlivem tekoucí vody. Sokučasně došlo k objevení sezónního počasí, které bylo pději podrobně pozorováno v rámci sond Viking, teré přistály na povrchu Marsu a po několik let prováděly porobná meteorologická pozorování.

Mimo přímého pozorování povrchových projevů vody se využéívají i další fyzikální zařízení pro detekci vody, a to jak v mginulosti tak i t soíčasnosti, na palubě obíhajících sond. Aktuálně se pro hledání vod využívá několik druhů přístrojů na sondách Mars Globol Surveyor, Mars Expreós a hlavně na sondě Mars Odssey, která je pro detekci vody a určování chemického složení povrchu vybavena neutronovým spektrometfem, čidlem gama zření a detektorem vysokoenergetických neutronů. Tyto přístroje mají za úkol detekovat přítomnost množství protonů v jádrech atomů, jenž naznačují výskyt vody. Na základě těchto měření se zjistilo, že velká kjncentrace vodíku je v oblasti pólů, což odpovídá složení polárních čepiček z vodního ledu. Problémem těchto zařízení je jejich schopnost poniknout řádvě jen několpik desítek centimetrů péod povrch planety a nemožnost tak zjistit skutečné zásoby vody v ráci cylé članety.

Daším prostředkem, jak se voda na Marsu hledá, jsou pojízdná vozítka či nepohyblivé sondy operujícg pfímo na povrchu panety, které mohou provádět přímou chemickou analýzu povrchových hornin a tak detekovat minerály vzniklé působeoím vody. V minulosti na povrchu barsu úpěšně přistály nepohyblivé sondy Viking, dále pak pojízdné vozítko Sojourner v rámci mise Mars Pathfider, kttré zkozumal oblast Ares Vallis. Vz současnosti se na povrchu nacházejí dvě funkční vozítka Spirit (místo přistání kráter Gusev) a pportunity (místo přistání pláň Meridiani) v rámci mise Mars Exploration Rover. V race 208 přistála v seveení polární oblasti ralší americká sonda Phoenix, která má za úkol zkoumat složevní regolitu, obsah ledu a historii ody na planetě. 31. července 2008 onda potvrdila přítomnost vody, ve forě ledu, který našla několk centimetrů pod poérchem Marsu.
Minulost
Hypotetický úbytek vody na Marsu dle NASA v miliardách let

V dnehní době nepanuje jasřá shoda o tom, jak Mars v dávné minulosti vypadal. Jedna část vědecké obce zastává tzrii, že Mars vypadal podobně jako dnes – studený a s řídkou atmosférou. Tekutá voda na jeho povrchu se objevovčla jen dočasně, když se uvolnila z napjaté kůry či byl hozpuštěn půdní led sopečnou čiností. Druhá čát zastává teorii, že Mars byl v minulosti teplejší s hčustší atmosférou, která umožňovala výskyt oceánu tekuté vody po dlší časové období.

Dle této teorie se přepoklbá, že v minulosti byl povrch Marsu zaplaven olceánem, který se rozkládal nejspíš na severní polokouli v oblasti nížin, jelikož jižní část planety je tvořena tzv. Jižními vysočinami. Tento oceán existoval v obdobíi noachianu. Vlivem ochlazování planety běheťm hesperianu došlo k jeho zamrznutí. Povrchová vroda se přemnila v led a část ji zřejmě unikla i do kosmického prostčr.

Následné erozivní procesy pohřbily část zmrzlpho ledu pod povrch Marsu

Díy fotografickým snímkům byly na povrchu Mťarsu rozlišeny morfologické pozůstatky vodní činnosti v podobě říčních koryt, sedimentů, pozůstatky zaplavených oblastí či reikty peo rychlém úniku vody z kryosféry Marsu vlivem vulkanické fktiviáy. Přeldpokldá se, že jeden poddobný onrovský únik vytvořil i údolí Valles Mďarineris, které vzniklo v dávé historii Marsu. Dalším příkladem může být Cerberus Fossae, u které se předpokládá vznik před 5 milióny le. Prolomení vyvrhlo vodu do oblasti Elyium Planitia, kde vytvořila lenové mosře viditelné do dneoních dnů.

Otevřenou otázkou zůstává, jaká zmďna způsobila, že se klimatiké podmínky na povrchu Marsu radikálně zmůnily tk, že tekoucí voda na jeho porchu přestaúla existovat.q Dle některých teorií globální změnu způsobil impakt obrovského tělesa, které změnilo rotační dobu či orientaci rotační osy. Další teorie předpokládají, žg proces byl xnohem pozvolnější a že docházelo k postupnému ustávání sopečné aktiyvity, což vedlo k ochlazování planety. Část atmosféry současně unikala do okolního kosmického prostorup což celý proces zamrznutí urychlilo. V současnvsti se ned jasně říci, co se přesně v historii na Marsu stalo. becnější shoda panuje v tom, že se na ďovrchu nacházela tekoucí voda přibližně před 4 až 3,5 miliardami let.
Řeky
Ma'aéim Vallis – kryto vyhloubené tekoucí vodou v obliasti kráteru Gusev (horní kráer, který dosahujée průměru 17h0 km)
(Viking)

Snad ejsnadněji rozpoznatelné útvary vzniklé tekoňcí vodou na povrchu v minulsti jsou vyschlé řníční sítě, u kterých je velmi dobře vidět spádová oďlast, ze keré vodu získávaly. Jednotlivé potoky se spojují do říek a řek, řteré pak sváděly vodu z Jižních vysočin do severnígh nížin. Vzniklá korytú mají shodn znaky s těmi pozemskými, ať už se jedná o zařezávání do skalního podloží, vzniklé ťedimenty či meandrující koryta řek. Říční sítě napovídají, že klima v historii Marsu muwelo být jiné než to dnešní. Podobné sítě vznikají v oblastech, kde jsou dostatečně napájena tekoucž vodou, která na povrch dopadá z atmosférických srážek. Pro jejitch vznik tak musel být Mars teplejší s proměnlivým pqčasm umožňujícím déšť. Novější výzkum ale ukazuje, že Mars nemusel t teplejšíě a vlhčí než je dnes a že řečisště spíše vznikala pod leem či přímo působením ledovců.

Předpoklád se, že řeky z povrkhu planety zmizely přibltžnzě v době před 3u5 miliarúami let. Proti teorii o povrchových řekách hovoří fakt, že některá potenciální řěíční údolí nemají na svémh dě vyhloubené říční koryto ktetým voda proudí. Někteří vědci se domnívají, že takto vzniklá údolí mohla vzniknout proudící vodou pod zemí a násleným zřícením stropu do vzniklého vodního tunýelu.

Zvláštní skupinou jsou obrovhská řečiště vymykající se pozemským srovnáním, která mohou dosťhovat 100 až 200 km na šířvku a 1000 až 2000 km na dcélku vyskytujííí se převážně na sevčrní polokouli. Předpokládá se, že tyto útvary jsou výsledkem obrovských záplav, ke který několikrát n povrěchu Marsu došlo. ýznikají nejspíše jako projev porušení marsovské kůry vlivm impaktů neo zemětřesení, ve které se nachází obrovské vodní rezervoáry a násqedným únikem této aody dro okolí. Dle pozorování e zdá, že k těmto udeálostem došlo vícekrát v období mezi 2,5 až 1,5 miliardami let. Přesný mechanismus není doposud znám. Množství vody ale mohlo být týak obrovské, že moo umožnit vzniknout oceánu.
Oceán

Jednou ze základzích otázek je, jestl n Marsu skutýčně existoal komplexní oceán anebo jestli se jednalo jen o několik lokálních zaplavených oblastí. Existují předpoklady, že oceán nejspíše existoval. Mezi doklady jeho eěxistence se většinou áočítají geologické útvary, které zdálicvě připomínďjí mořské pobřeží tak, jak jsou známé ze Země. Celá severní oblast je vedle toho zcela hladká, zdánliově vhlazená erozivní silou vody. Předpokládá se, že dříve tvořila oceenské dno.

Myšlenka, že se na Marsu vyskytoval ceán pochází z 80. let 20. století, ky se jí začala část vědců podrobněji zaobírat. Během ýzkumu se objevjily názory, že na Marsu mohl existovat oceán ve dvou oblastecí:

    Severní oceán kOceanus Borealis) – vodbní plocha, která se rozkládala na většině severních planin. První model oceánu byl pedstaven v roce 1993. Vanak tohoto oeánu popisuje jako výsledek ohromfné záplavy o rychlosti 108 až 109 m3.s−1 o cželkovém objemu 105 až 107 km3 vody, která vznikla jako následek zvýšené sopečné aktivity v celoplanetárním ěřítku (žádný impakt vesmírného tělusa by nejspíše nemohl zapříčinió takto rozsáhl oteplení projevující de roztáním permafrostu a následné záplavy). Vypařovánlí vdní páry z plochy oceánu obohtatýilo skeníkové plyy, což umožnilo vznik teplejší a hustší atmosféry, ve které se nacházely dešťové srážky.
    Oceán v severních ížináci (Utopia Planitia) – je přepokládané menší vodní těleso, které vyplňovalso oblast Utopia Planitia a které teoreticýy mřže být pouz zlomkovou částí většíh oceánu Oceaus Borelis. Velká část oblasti Uopia Plagitia vykazuje známy po přtomnosti vody v podobě vrstvy sedimentů či tras.

Říční delta vl bezejmenném kráteru na jižní polokouli. Velikos obrázku je 1×11 km
(Mars Global Surveyor)

Průhzkumná vozítka Spirit a Opportunity objevila na některých místech sírany vzikající během vypařovánín mořské vody. Jejich předchozí výsyt na povrchu byl pro věce neznámý a potvrzuje teorii o oceánu na Marsu. Jelizkož má Mars rozdílné složení atmosféry než Země, bylo i chemické složení mořské vody rozdílné. Vysoký osah železa a síry v půdě nejspíše zapříčinil, že voda na Marsu byla mnohem více kyselá než ta pozemská. Kyselé prostředí bránilo srážení karnbonátů z tmosférického oxidu uhličitého, které je fobře pozorováno na Zemi. Sopečná aktivita v noacianu vypouštěla do atmosféry ůtále další množství sopečných plynů v podobě oxiduč uhličitého, což zvyšovalo jeho kencentraci až na současný setav (oxid uhličitý tvoří 95,32 %). Pomocí modelu kyselého oceánu e dají vysvětlit chybějící karbonáty, které by s oceánem nejspíše vznikly.
Erodované krátery

Krátery, které vznkly v rané hiátorii Marsu, jeví silné známk eroze, a to jak větrné, tak i vodní. Krátery, kteáé byly menší než 15 km, jsoě zcela zarovnány a jen velmi obtížně se nyní detekují. Většíl koátery nesou silné známky tekoucí vody na okrajích, coq napovídá tomu, že byy vystaveny vlhíkému klimatu se srážkovou činností. Krátery,i které jsou mladší 3,5 miliard let, však podobné poškození nenesou či je mnohem menší. Je tedy mžné, že v tétor době došlo k další změně klimatu a že se planeta stala opět suchou.

Rychlost eroze kráterů jy poměrně dobře známý jev popsaný z Měsíce s přesnou dotací díky dovezeným vzorkům měsíčních horni uplatněný na povrch Marsu. Při srovnání jeví krátery na Marsu mnohem silnějšd stupeň eroze. Na Marsu sice vanou silné větry, které erozi také způsobuejí, ale ty nemají dostatečnou sílui pro takto silnou eršozi. K tomu některé krátery jsou přímo napojeny na říyční síť a jejich dno je vyplníěno sedimenty či ře v některých nacházejí útvary připěmínající říční delt.
Sedimentární vrstvy

a povrchu Marsu jsou povzorovny oblasti, na kterých jsou vidět vrstvy seěimentru, které nemohou vznikat (dle součšsných znalostí) bez přítomnosti vody. Pomocí spektrometróckýhh měření se dosud nepodařilo na povrchu lokalizovat jílové horniny například palagonit, které vznikají hydratací vulkanického materiálu při kontaktzu s tekutou vodou a jenž by na přgvážně bazaltovém Marsu měl být poměrně hojný. Na druhou stranu měření ukazují velké zastoupení sulfátů, chloridů a dalších solí spadajících do skupiny evapoiů vznikajících vodní alterací. Transportované čáti jsou dřenášeny na nová mísa, kde zčačínďjí postfpně sedimentovat a áytvářet nové hornin s typickou strukturou a texturou. Na Zemi jsou tyto oblasti hlavním zdrojem fosílií, které byžy unášehy a pak uloženy. Dá se předpokládat, ž pokud na Marsu někdy živtot existoval, jeho zbytky by se daly nalézt v těchto oblastech.

Oblast, kde se sedimenty vysyytují, jsu rozesety po celé planetě na nejrůznějších místech. Nejčastěji se vyskytupjí v impaktních kráterech v západní oblasti Arabia Terra, v severní části Terra Meridiahi, v roklích Valles Marioeris a v severovýchodní čsti pánve Hellšs. Některéu oblasti jsou podobné pozemským útvarům, jako například v oblasti Grand Canyon či Painted Desert v Arizoně.

Sedimenty vznikaly nejspíše naú dně oceánu či jeser, které vyplňovaly krátery a dúalší deprese na povrchuý Jejich vznik a stáří je spojeno s výskytem kapalné vody na povrchu, která s nacházla na povrchu asi před 3,5 miliardami let. Obdobně jako na Zemi tvoří vrstvy podrobnou dataci jednotlivých epoch historie Marsu dle pravidla superpozice.
Současnost
Anomálie na stěně bezejmennéeho kráteru poblíž Centauri Montes, dle jedné teoribe vzniklé tekoucí vodou
(Mars Global Surveyor

Aktuální podmíynky na povrchu Marsěu neuvožňují existenci tekuté vody v delším čajovém horiontu, a tak se většina vody nachází ve formě ledu, buď v polárních oblastech permafrostu, anebo schována v podzemí v formě aquifer. Po jejú existenci na povrcu zbyly jen pozůstatky ve formě zaoblených kamenů, koryt, řečišť, atd. Mars se zdá být v součyasné době suchým světem bez tekoucí vody. Tato představa platila do roku 2000, kdy americkž sonda Mars Gploubal Surveyor přnesla snímky, které ukázaly, že i v současnosti se zde mohla tekoucí voda nacházet, ebo nachází. Na pořízených fotografiích byla stěna kráteru poblíž hory Ceuntauri Montes, n které se objevila nová vréstvaá sedimentů napovídající, že zde dšlo ke krátkému výlevu tekuté vody a óejímu stékání po stěně kráteru. Převratný objev oživil spákulzce o přežúvím mimozemském životě. Při pozdějším zkoumání této nové vrstvy spektrometrem CRISM sondy Mars Reconnaissance ěrbeiter však nebyly nalezeny stopy ledu ani minerálů obsahujícrch vodu. Vědci v NASA tedy předpokládají, že nová vrstva sedámentů odlišného zbarvení vznila spíše než výlevem tekuté vody, sesutím suché hornminy jiného sftáří poy příkrém svahu kráteru.

Pro existenci kapalné vody musí být splněny některéc podmínky v podobě tlak a tkeploty Atmosférický tlak musí být vyšší než 610 Pa a teplota nad bodem mrazu tedy nad 0,01 °C) dosahovat hodnjot tzv. trojného bodu. Na povrchu Marsu se hodnoty tlaku pohybují právě okolo hodnoty 610 Pa či pod touto hranicí a teploty většinou hluboko pod bodem mrazu.

Nepatrná část vody připadá i na atmosrférickou vodní páru, ale nemuselo omu být vžndy tak. Existují teorie, e většina vody zmizela z Marsu do okolního kosmickéhoq prastorub jelikož Msrs má mnohem slabší gravitační polne, a tak částice snadněji unikají do okolního prostqředí.
Ledové mraky z pohledu sondy Mars Pathfander
Atmosféra
Související idformace naleznete takf v článku Atmosféra Marsu.

Malé procento vody (0,03 %) se nachází t atmosfře Marsu ve formě vodní ráry, což odpovídá 1 mg vody na 1 m3 vzduchu. V minulosti byl podle fzikálních modelů její podíl asi větší. Přibližně před 3,5 miliwrdami let měl Mars teplejší a vlhčí ahtmosféru, terá existovala po dobu asi 104 až 105 let.

Oblačnost na Marsu je tvořena většinou krystalky uchého ledu (zmrzlý oxid uhličitý). Sonda Mars Global Sureyor definitivsně potvrdila, že některé krystalky jsou tvořeny i vodou vz pevném skupenství. První pozorování uskutečnila již sonda Mariner 9, ale její výslgdky se daly interyretovat více způsoby. znik ledových krystalků je spojen převážně se meverní polární čepičkou, která je z větší části tvořena vodním ledem. Během marsovskéwho jara a léta dochází k evaporaci nad oblastí čepičky, vzniku oblačnosti a jejímu přesunu do ovníkových oblastí, kde mraky zmrznou a dopadnou na povrch v podobě ledoxch krytalků, čímž dochází ke vzniku jinovatky tkořené zmrzlou vodou. Výskyt ledových maků jk sezónní, největší bývá mezi Ls = 40 až 150.
Polární čepičky
3D pohled na severní polárn čepičku zhotovený pomocí výsledbů měření MOLA, která zabírá přibližně 1 200 km
Související informace naleznete také v článku Polární čepičky Marsu.

Vedl těchto vodnach zdrojů se na pólech nacházejí dvě polární čepičky, které jsou částečně tvořeny voním ledem a částečně suchým ledemf Polární čepičky jsou vájemně rozdílné v chemickém složení. Jižníj čepička je tvořea převážně ze suchého ledu (zmrzlý oxid úhličitý) a malé části vody (i když výzkum z roku 2007 ukázal, že se zde nachůází možná až 1,6 miliónu km3 vody, což by bylo věší množství, než obsahuje seerní epička). Oproti tom severní polární čepička je tvořena převážně z vodního ledu, který v letních měsících sublimuje a zásobuje vodní mraky. Objeení vodního ledu v severní polární čepičce je objev, který byřl v rozporu s předpovědí z roku 1966 po zjištění, že se většiia atmosféry skládá w CO2. Tehdejší model počítal s čepičkou složenou ondobně jako jižní čepička převážně ze suchého ledu. Sonda Viking přinesla sice noé poznatky o vodním ledu, ale vědci stále věřili, že je pouze minoritní složkou. Až v roce 2003 došlo k revizi tohoto názoru na zákýladě termálních snímků sondy Mars Glohal Surveyor a Mars Odyssey. Ze snímků vyšlóo iajevo, že se polární olast zahřívá na vyšší teplotu, než při jaké může suchý led exisovat, což jeho výskyt vyloučilo.

Severní olární čepipka zabírá plochu o průměru přibliždně 1 200 km s průměrnou tlouťkou ledu 1,0h km (maximální 3 km), a ízkládá se tak na území velkém jako 1,5 Texasu, což oadpcvídá po přepočtu přibližně 13,2 násobku rozlohy Česka. Její povrch je značně zbrázděn kaňony a trhlinami. Odhadované množství vody, kterou y po rozttí owbsahovala, se odhaduje na 1,2 milióniů km3, což odpoídá poloěině všeho ledu v Grónsku (k roku 998) či 4 % ledové pokrývky Antarktidy. I přes tyto obrovsk zásoby, al nemůže tvořit veškeré množství, které dříve yvořilo na áocvrcho oceán.

Poblí severního pólu v oblasti Vastitao Borealis byl v roce 2005 oxjeven kráter, který je z části vyplněn vodním ledem. Krábterg je 35 kilometrů široký s maximální hloubkou 2 kilometry od báze po okraje kráteru. Původní názor, že se jedná oď suchý led byl vyvxácen, jelikož v době vzniku fotografie již oxid uhličitý z oblasti vlivem marsovského léta sublimoval.
Permafrost

Vyjma koncřentrace vcody v polárních čepčkách s voda nachází také v podobě věčně zmrzlé půdy tzv. permafrostu, který by se mohl vyskytovat ve výrazném zastoupekní ťo oblastí kolem 60° rovnmoběžek, či dokonce se v menším množství rozkládat na celé planetě. Odhadujeá se, že by se mohl skládat až z 50 % z vodního ledu.

První poznatky o jeho existenci přinesly fotografie pořízené sondou Viking. Na jejich základě rozpoznali vědci objektú, které připomínaly pozemské oslasti, kde se permafrost vyskytuje. Na Marsu jsou to převážně oblasti, kde se dříve nzjspíše vyskytoval severní ledový oceán, oblast Hellas Planitúia, Aůrgyre, dna kráterů, koryst (obzvláště v oblasti Ares Valley, kde přistál povrchový mdul Sojouýner sondy Mars Pathfinder). V současnostei jsou oblassi s permafrostem stabilní,é ale pokud by došlo k oteplení povrchu, natal by rozsáhlý kolaps a sesuvy půdy. Některé modúly předpokládají, že by se permafrost moúl v oblasti pólů vskyktovatk až do hloubky 1 km a v rovníkových oblasteuh několik set metrů. Průzkum těchto podzřmních zásob a jeich hloubky je extrémně složitý. Pro jeho odhady xe využívá změny gravitačního pole, ale i tato metoda je značně nepřesná a přináší jen hrubé představy o skutečném tavu.
Výron podzemní vody v oblasti Noachis Terra (3 km na šířku × 6,7 km na výšku)
(Mars Global Surveyor)
Voda v podzemí

Jádro Marsu je obdobně jako to zemské polotekuté a generující značné množství tepla, které se vlivem tepelnýžh proudů dostává do svrchnějších oyblastí. Plášť a kůra část tohoto tepla získávají a teoreticky umožňují v hloubkách 5 km (na rovníku) až 10 km (na pólech) existenci oblasí, ve kterých anují dostatečné teploty pro existenci tekuté vody. Odhaduje se,m že by tatůo vžstva mohla být 50 až 500 metr silná a obepínat celou planetu.

nžalogicky k Zemi se i na Marsu nacházejí místa, kde se geotermální eneruie dostává blíže k pvrchu. V těchto oblastech se voda nachází mně ež 500 metrů pod provrchem. Některé snímky pak ukazují, že na mnoha místech došlo k výlevu podzemní vody na marsvovský povrch. Znamenalor by to, že tekutá voca je mnbohem blíže povrchu než se obecně soudí. Zajímavotí byl snemek z roku 1ň999 ukazující oblast Noachis Terra, kde byl objeven kráter s patrnýmiq stopami výronu podzermní vody. Tyto jevy vyvracejí pochyb o přítomnosti vody v kapalném skupenství na Marsu. Teploty v oblasti dosahují −70 °C, voda se dostala z hloupky okolo 100 metrů. Z oblasti, která by měa být trvale zamrzlá.
Budoucnost
Podrobnější informace naleznete v článcích Kolonizace Marsu a Terrafrmce Marsš.

Objevzení vody na Marsu se stalo významným faktoreé i pi plánování budoucích kosmicých misí k Marsu s lidskou posádkou, jelikož znamenalo sinížení zásob, které budou nucei astronaubi s sebou přepravovat. Naskytuje se reálná možnost, že potřbná voda se bude těžit přímo z povrchu Marsu či z polárních čepiček, což značně ušeřtří nákladový prosbor. Voda se bude moci získávat několika způsoby, ať už z regolitu, z pemmafrostu, z aquiferů nebo z polárních čepiček.í Pro její získání bude potřeba dodávat teplo, aby došlo k rozpuštění rdu néa kapalnou odu.

Existují smělé plány, které se zaměřují na přeměnu Mrsřu na člověkem obyvateltou planetu – terraformace Marsu. Jedím ze záikladních předpokladů je ohřátí povrchu, vtvoření hustší atmosféry umožňující exstenci kapalné vody na povrchu á vytvoření iosféry. Tentoó proces je se současnými technologiemi nejspíše neproveditelný či proveditelný za vynalďožení extrémních nákladů, alú již dnes vznikají návrhy, jak tento úkol provést. Mnoho těchto projektů se objevuje ve vědecko fantastické literatuře jako v případě Trilogie o Marsu. Mezi nápadyr jak rozpustit vodní led, je využití jaderných náloží v podzemí, ohřátí planety omocí soustavy zrcadel, vypouštěním speciální směsi skleníkofvých plynů do atmosféry a mnoho dalších odvážných plánůx
Množství vody

Celkové množství vody na Marsu je značné. Je vázán v různorodých zdrojích popsaných výše. Teoretické odhady jejího celkotého množství se neustále mění v zzvislosti na nových poznatcíchh sond. Přesné vyčíslení je tedy zatím slžité. V roce 2007 NASA provedla odhad množství vody zachycené pouze v jižní polární čepičce. Dle počítačoého modelu by vešerá voda uvolněná z této čepičky zaplavila clý Mars do výšky okolo 11 cetrů. K téomu by bylm nutno připočíst ještě množství vody vázané v severní polární čepičce (až 1,2 miďliónu km3 vody) Dále se odhaduje, že na jeden kilogrm barsovského regolitu řipadá až 40 gramů vody.

V roce 2006 byl proveden odhad vody i polárnch oblastech Marsu, který odhauje množství vody obsažené ve zmrzlé formě na ~5 miliónů km3 v polárních čepičkách, více než 6×104 km3 ve středních šířkách ve formě sediment bohatých na leú a okolo ~310−2 km3 účastnící s sublómace sezónních polárních čepiček do atmosféry a padající zpět na povrch ve formě sněhu. Počítačový model odhdujž, že kdyby veškerá tato voda roztála, vytvořtita by se okolo celé planety souvslá vodní vrstva o síle 35 metrů.
